# Базовое представление о тестировании

В этой главе попробуем понять что же такое тестирование.

## Что такое тестирование?

Посмотрим, что нам об этом пишет wikipeia:
> Тестирование программного обеспечения — процесс исследования, испытания программного продукта, имеющий своей целью проверку соответствия между реальным поведением программы и её ожидаемым поведением на конечном наборе тестов, выбранных определённым образом.
>
> [wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5_%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE_%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%81%D0%BF%D0%B5%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F)

Вот еще одна цитата из другого ресурса:
> Тестирование ПО — это процесс проверки программного обеспечения на соответствие определенным требованиям, ожиданиям и стандартам. Основная цель тестирования заключается в обнаружении дефектов, ошибок и недостатков в программном продукте, а также убеждении в том, что ПО работает в соответствии с его задачами и требованиями.
>
> [qaevolution](https://qaevolution.ru/testirovanie-po/)

Из этого выходит, что основная цель тестирования - это поиск ошибок, непредсказуемого поведения, соответствие стандартам у ПО.
Итак мы узнали, что тестирование - это поиск дефектов (багов). Как же эти баги находятся?

Как найти дефекты:

1. [Тестовые оракулы](https://vladislaveremeev.gitbook.io/qa_bible/testovaya-dokumentaciya-i-artefakty-test-deliverablestest-artifacts/testovyi-orakul-test-oracle) - это механизм для определения того, прошел тест или нет. В роли оракула может выступать уже имеющаяся система (для эталонного тестирования), руководство пользователя, профессиональные знания специалиста, однако им не может быть программный код.
2. Дальше нужно поработать с ПО (ориентируясь на тестовый оракул) и посмотреть, как оно будет реагировать на действия.
3. Сравниманием два результата, тот что получился и тот что нужен.

Не стоит также отбрасывать здравый смысл.
Если система по всем требования работает правильно, но очень не логично для пользователя, то вероятно нужно описать этот момент.


## Кто такой тестировщик?

Цитата из wikipedia:
>Тестировщик (Испытатель) — специалист, принимающий участие в тестировании компонента или системы.[1] В его обязанность входит поиск вероятных ошибок и сбоев в функционировании объекта тестирования (продукта, программы). Тестировщик моделирует различные ситуации, которые могут возникнуть в процессе использования предмета тестирования, чтобы разработчики смогли исправить обнаруженные ошибки.
>
>[wikipedia](https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D1%89%D0%B8%D0%BA)

Тестировщику важно быть внимательным и дотошным, пригодится и хорошее структурное мышление. Также полезно разбираться в бизнес-процессах и досконально знать продукт, чтобы сохранять баланс между интересами пользователей, целями менеджмента компании и возможностями команды разработки.

Примерная структура работы тестировщика:

1. Изучить документацию, уточнить непонятные вещи в ней. Чтобы понимать, какую функциональность продукта нужно будет тестировать.
2. Разработка тестов. Готовится набор тестов для проверки или обновляются существующие.
3. Проверка продукта. Ориентируясь на разработанные тесты проверка результата и его фиксация.

## 7 основных принципов тестирования

1. Исчерпывающее тестирование невозможно: нельзя протестировать всё
2. Кластеризация дефектов
3. Парадокс пестицида
4. Тестирование показывает наличие дефектов
5. Отсутствие ошибок может быть обманчивым
6. Раннее тестирование
7. Тестирование зависит от контекста

Источник: [testengineer.ru](https://testengineer.ru/sem-glavnyh-principov-testirovaniya/)
